#### 3.2 메세지의 각 부분
- 시작줄 : 이것이 어떤 메세지인지 서술
- 헤더 : 메세지의 속성
    - content-type : 본문이 무엇인지
    - Content-length : 본문의 크기
- 본문 : 데이터

시작줄과 헤더는 줄 단위(CRLF)로 분리된 아스키 문자열이며, 본문은 텍스트나 이진 데이터를 포함하거나 비어있을 수 있다.

- 모든 HTTP는 요청 메세지나 응답 메세지로 분류된다. 
- 요청 메세지는 명령과 URL을 포함한다.
    - {메서드} {요청URL} {버전} 
    - {헤더}
    - {엔티티 본문}
- 응답 메세지는 트랜잭션 결과를 포함한다.
    - {버전} {상태코드} {사유 구절} 
    - {헤더}
    - {엔티티 본문}

- 메서드
    - HEAD, GET, POST : 클라이언트에서 서버가 리소스에 수행해주기바라는  동작
    - 요청 URL : 리소스 위치 
    - 버전 : 사용중인 HTTP 버전 HTTP / {메이저}, {마이너}
    - 상태코드 : 요청중에 무엇이 일어났는지 설명하는 세 자리 숫자 200 400 500
    - 사유구절(reason-phrase) : 상태코드의 의미를 설명해주는 문구 , 오로지 사람의 이해를 돕기 위한 목적으로만 사용된다.
    - 헤더들 : 이름, ; , 공백, 값, CRLF가 순서대로 나타나는 0개 이상의 헤더들. CRLF가 헤더목록의 끝과 엔티티 본문의 시작을 표시한다. 몇몇 버전의 HTTP는 요청이나 응답에 특정 헤더가 포함되어야만 유효한 것으로 간주한다.
    - 엔티티 본문 : 임의의 데이터 블록을 포함하며 비어있을 수 있다. 이때는 항상 CRLF로 끝나야한다.
- 시작줄
    - 요청메세지의 시작줄 :  무엇을 해야하는지.
    - 응답메세지의 시작줄 : 무슨일이 일어났는지.
        - 요청줄 : 
            - 서버에서 어떤 동작이 일어나야하는지. 
            - 그 동작에 대한 대상을 지칭하는 URL.
            - 클라이언트가 어떤 HTTP 버전으로 말하고 있는지.
            - 이 모든 필드는 공백으로 구분된다. 
        - 응답줄 : 
            - 수행 결과에 대한 상태 정보와 결과 데이터를 돌려준다.
            - 응답 메세지에 쓰인 HTTP버전, 숫자로된 상태코드, 수행 상태를 설명해주는 사유 구절
            - 이 모든 필드는 공백으로 구분된다.
        - 메서드 : 
            - GET: 서버에서 어떤 문서를 가져온다.
            - HEAD: 어떤 문서에 대한 헤더만 가져온다.
            - POST: 서버가 처리해야할 데이터를 보낸다.
            - PUT: 서버에 요청 메세지의 본문을 저장한다.
            - TRACE: 메세지가 프록시를 거쳐 서버에 도달하는 과정을 추적한다.
            - OPTIONS: 서버가 어떤 메서드를 수행할 수 있는지 확인한다.
            - DELETE: 서버에서 문서를 제거한다.
        - 상태코드
            - 메서드가 서버에게 무엇을 해야하는지 말해주는 것처럼, 상태코드는 클라이언트에게 무엇이 일어났는지 말해준다.
            - 100: 정보
            - 200: 성공
            - 300:  리소스가 옮겨졌음을 뜻한다. 리디랙션
            - 400: 클라이언트 에러
            - 500: 서버에러
        - 사유구절 
            - 응답 시작줄의 마지막 구성 요소
            - 상태코드의 사람이 이해하기 쉬운 버전
        - 버전 번호
            - 자신이 따르는 프로토콜의 버전이 요청/응답 양쪽에 모두 기술된다.
            - 애플리케이션이 지원하는 가장 높은 HTTP 버전을 가리킨다.
            - HTTP/2.22 > HTTP/2.3 각 숫자를 따로 비교해야한다.
        - 헤더
            - 시작줄 다음에 오는 헤더 - 이름/값 쌍의 목록(Content-length : 19)
            - 요청과 응답 메세지에 추가 정보를 더한다.
            - 헤더 분류 : 여러 헤더 필드를 정의할 수 있고, 애플리케이션은 자신만의 헤더를 만들어낼 수 있다.
                - 일반헤더 : 요청/응답 양쪽에 모두 나타낼수 있음
                - 요청헤더 / 응답 헤더 - 각 요청/응답에 대한 부가정보
                - 엔티티 헤더 : 본문크기과 콘텐츠, 리소스 그 자체를 서술
                - 확장 헤더 : 명세에 정의되지 않은 새로운 헤더
                - Date, Content-length, Content-type, Accept
        - 엔티티 본문 
            - HTTP 메세지는 이미지, 비디오, HTML문서, 소프트웨어 애플리케이션, 신용카드 트랜잭션, 메일 등 여러종류의 데이터를 실어나른다.
            - 이런 메세지가 실어나르는 화물이 엔티티 본문이다.
        - 버전 0.9 메세지 : HTTP 프로토콜의 초기 버전. 단순하며 제약이 있다.
